-- Europa w ogniu: w Grecji
spełnia się najczarniejszy
scenariusz, w Hiszpanii pomagają
strażacy z Polski. W kraju
pogodowa ruletka: groźne nawałnice
i alerty przed upałami. Zacięte
starcie w finale Ligi Narodów
i złoto dla polskich siatkarzy.
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
Nowa fala upałów i silny
wiatr, a w ślad za nimi pożary,
które pustoszą ogromne tereny
w krajach południowej Europy.
Już nie tylko Hiszpania czy
Francja, teraz i Grecja walczy
z żywiołem. Tysiące mieszkańców
i turystów muszą opuszczać
zagrożone miejsca. Polskie MSZ
za pośrednictwem platformy
Odyseusz publikuje pilne
ostrzeżenia i radzi, co robić.
O czarnym scenariuszu, który
się spełnia, Wojciech Tymiński.
-- Pukają do każdych drzwi
i nakazują mieszkańcom natychmiast
uciekać. A jos nektarios,
mała miejscowość z zaledwie 60
km od Aten, znalazła
się na drodze żywiołu.
Wiatr o sile sztormu błyskawicznie
pchnął pożar też w stronę
wybrzeża. Odcinając mieszkańcom
i licznym turystom drogę ucieczki.
Na ratunek ruszyły grecka straż
przybrzeżna i prywatne łodzie.
Ewakuowały niemal 300 osób
z rejonu Porto Jermeno.
-- Nikt nie wyobrażał sobie,
jak daleko sięgnie ten ogień.
Wiatr był niezwykle silny,
samoloty nie mogły latać. A efekt
jest taki, jaki widzicie:
cały obszar Jermeno spłonął.
-- Całe życie mieszkam w Porto
Jermeno. Przeżyłem pożary w 2009
roku, ale to było piekło Dantego
w ciągu zaledwie 20 minut.
-- To ściana ognia i dymu,
z którą w ekstremalnych warunkach
walczy teraz pół tysiąca
strażaków. Front pożaru rozciąga
się już na kilkanaście kilometrów.
A to ten sam żywioł, widziany
z Aten. Służby robią wszystko,
by ogień nie przedostał się
na zachodnie obrzeża aglomeracji.
Sytuację za to opanowały
na Krecie, która tradycyjnie
przeżywa wakacyjne oblężenie.
-- Pożary, które od środy trawiły
południe wyspy, udało się wczoraj
w końcu ugasić, ale ryzyko
wznowienia ognia pozostaje nadal
duże, więc strażacy są tutaj
ciągle w pełnej gotowości.
Wcześniej służby z powodu
zagrożenia musiały ewakuować
kilka tysięcy osób.
-- Pod kontrolą po wielu dniach
walki hiszpańscy strażacy mają
z kolei duże pożary w okolicach
Madrytu oraz prowincji Avila.
Od dziś wspomaga ich 35 strażaków
z Polski, w ramach unijnego
mechanizmu ochrony ludności.
-- Działania polskich strażaków
w Hiszpanii to ciężka fizycznie
praca, przy pomocy takich motyk
usuwają roślinność, budując
naturalną barierę dla ognia.
Usuwają także zarzewia płomieni.
-- Działają w trudno dostępnym
terenie, tam, gdzie nie mogą
dotrzeć ciężkie wozy strażackie.
Ale to nie jedyne wyzwanie.
-- Jesteśmy w górach, i tej
wody po prostu tutaj nie ma.
Są to takie stepowe lasy,
można by to tak nazwać, otacza
nas po prostu morze suchej trawy.
Bez żadnych źródeł wody.
-- Przez cały sierpień w operacji
w Hiszpanii weźmie udział łącznie
105 strażaków.
Chwile grozy przeżyli mieszkańcy
departamentu VAR na południu
Francji. Ogień w ciągu zaledwie 6
godzin objął około 1000 hektarów.
-- To przypomina apokalipsę.
Jest jak obrazy z czasów wojny.
To naprawdę wstrząsające.
-- Żywioł zmusił 2500 osób
do ewakuacji. Już po raz drugi.
-- Wróciliśmy dopiero 3 dni temu.
Sytuacja się uspokoiła,
a teraz wszystko
zaczyna się od nowa.
-- Po 9 dniach walki w pełni
został opanowany ogromny pożar
w departamencie Żyrondy w pobliżu
Bordeaux. Ogień zniszczył tam
obszar ponad 4-krotnie większy
od Paryża i około 240 domów.
Zmusił też do ewakuacji ponad
220 000 osób. Najwięcej od czasów
II wojny światowej.
Straty liczą przedsiębiorcy.
-- 10 dni bez pracy. Dziś możemy
ponownie otworzyć, ale na razie
nie ma tu wielu ludzi.
-- Premier Francji powiedział,
że wyjazd na wakacje do Żyrondy
to teraz gest solidarności.
Wojciech Tymiński, 19:30.
-- A pogodowa ruletka także u nas.
Spokojnie nie będzie,
bo po nocy z burzami gwałtownymi
zjawiskami i interwencjami
strażaków przyjdzie skwar.
I to taki, że na termometrach
zobaczymy grubo ponad 30 stopni.
Wydano nowe ostrzeżenia
i alerty. O tym, na co trzeba
uważać i jakie mogą być skutki
wtargnięcia zwrotnikowego
powietrza nad Polskę, Igor
Sokołowski.
-- Potężny deszcz, gradowe kule
i wiatr przekraczający 100
km/h.
Tak wyglądała nawałnica
na Opolszczyźnie w ciągu ostatniej
doby. Takie burze pojawiły
się w wielu regionach Polski,
a ich skutki wciąż są widoczne.
Tak jak tutaj, na Mazowszu,
drzewa złamane przez wiatr
przygniotły dom jednorodzinny
sołtyski Teresławia
Ireny Grzegorczyk.
-- Jak przyszła? Nie wiem, ulewa,
wichura i to było sekundy. Ja
z góry na dół w mieszkaniu
zeszłam i było po wszystkim.
-- Tak wciąż wygląda wiele miejsc
w okolicach Otwocka i Mińska
Mazowieckiego.
-- Wyglądało to jak tornado.
Wiał bardzo silny wiatr,
w środku padał grad. Trwało
to wszystko może 2 minutki.
-- Dramatyczna sytuacja też
w powiecie pleszewskim
w Wielkopolsce. Tutaj wiatr
pozrywał dachy i powybijał szyby
w budynkach.
Straty są ogromne.
-- Kilka tysięcy gospodarstw
zostawało bez dostępu do energii
elektrycznej. To było wynikiem
zerwanych linii energetycznych,
uszkodzonej infrastruktury.
-- Z pogodowym armagedonem zmagali
się też mieszkańcy Śląska. Nad
jeziorem Chechło wichura trwała
dosłownie chwilę, ale służby
miały ręce pełne roboty.
Łącznie w całym kraju w ten
weekend strażacy interweniowali
niemal 1005 razy. Eksperci nie
mają wątpliwości: dopóki lato
w pełni, dopóty do takich widoków
musimy się przyzwyczaić.
-- W momencie, w którym ta gorąca
masa powietrza będzie wypierana
przez powietrze polarne morskie,
dojdzie do kolejnych incydentów
burzowych, które mogą
mieć dużą intensywność.
-- Na zmienne ekstremalne warunki
pogodowe szczególnie powinni
zwracać uwagę turyści w Tatrach.
Tylko ostatni doby w tych
górach zginęły 3 osoby.
Ratownicy apelują o ostrożność
i przypominają, że ignorowanie
upałów podczas wspinaczki grozi
niebezpieczeństwem.
-- Zalecamy, żeby wychodzić
wcześnie rano, kiedy ta
temperatura jeszcze nie jest
tak wysoka. Druga sprawa:
trzeba mieć odpowiednie picie.
Najlepiej, jak to są napoje
izotoniczne.
-- Najbliższe godziny pozwolą
nam odpocząć, choć na chwilę,
od ekstremalnej pogody.
-- Noc na przeważającym obszarze
kraju będzie pogodna.
Przelotne opady deszczu początkowo
także burze na krańcach
południowych, tutaj
szczególnie w Karpatach.
-- Jutro fala upałów zaleje całą
centralną i południową Polskę.
Ostrzeżenia 3. najwyższego stopnia
synoptycy wydali dla części
małopolski, podkarpacia
i południowej Lubelszczyzny.
To oznacza, że w wielu miejscach
termometry wskażą 30 stopni,
a kolejne dni przyniosą wzrost
temperatury nawet do 40
stopni. Igor Sokołowski, 19:30.
-- To jest 19:30. W pierwszą
niedzielę sierpnia, a dziś
jeszcze m.in. rzucił się z maczetą
na policjantów. Tragedia podczas
interwencji. Policjanci otworzyli
ogień, postrzelili tego
napastnika.
-- Drzwi były w krwi, ściana
170 km wpław przez Bałtyk
w szczytnym celu.
-- Żeby każdy z was wiedział,
że Piotrek to jest niezły fighter.
-- Bardzo jestem wdzięczny,
co robi teraz, że dla mnie
płynie. Zbiera dla mnie pieniądze.
-- Razem dopłyniemy do celu.
-- Rosyjskie pociski spadają
na ukraińskie miasta. Giną cywile
i dzieci. A Donald Trump wbrew
wstępnym obietnicom udzielonym
podczas spotkania z prezydentem
Wołodymyrem Zełenskim teraz mówi
nie dla licencji na produkcję
Patriotów dla Kijowa, a tych
Ukraina dramatycznie potrzebuje.
Czym kieruje się Donald Trump
i czy słowa o ostrożności
w tej kwestii zamykają temat?
Anna Hałas.
-- Celny atak ukraińskich dronów
w głąb Rosji w ogniu stanęły
magazyny, rafineria w Saratowie
oraz baza lotnicza w Engels.
Skąd startują rosyjskie samoloty
zrzucające bomby na Ukrainę?
A tych jest coraz więcej.
Wczoraj w Kijowie zginęło 9 osób,
kilkadziesiąt zostało rannych.
Hanna Tracz przeżyła tylko
dlatego, że zdążyła
uciec do schronu.
-- Jak tak można? Człowiek
nie ma czasu usłyszeć alarmu,
zanim rakiety nadlecą.
To są sekundy.
Ukrainie dramatycznie kończą
się zapasy rakiet Patriot,
a to one mogą zestrzelić rakiety
balistyczne i pociski manewrujące.
Kreml to wie i atakuje
coraz mocniej.
-- Zwiększa się skala, bo
średnio dziennie to jest,
jak tak patrzymy, to jest około
200-250 środków rażenia różnego
typu. Plus jeszcze około tak do 50
pocisków balistycznych, rakiet.
-- Patrioty potrzebne są Ukrainie
na wczoraj, apeluje Wołodymyr
Zełenski.
-- USA wiedzą, czego potrzebujemy.
Europa wie, czego potrzebujemy.
Pociski antybalistyczne,
chronią ludzi.
-- Po szczycie NATO w Ankarze
wydawało się, że Donald Trump
dał zielone światło.
-- Jedną z rzeczy, o których
mówimy, to że damy wam licencję
na produkcję Patriotów.
To całkiem fajne, prawda?
Nie będziecie narzekać, że nie
dajemy ich wystarczająco dużo.
Powiedziałem: zróbcie je sami.
-- Na razie nie ma
zgody tak mówi teraz.
-- To niesamowita broń i musimy
bardzo uważać, komu dajemy
licencję na ich budowę.
-- Rozmowy, jak dodaje, trwają.
-- Być może dopuści jedne z krajów
europejskich NATO do wspólnej
produkcji z Ukrainą, ale trudno mi
w tej chwili oceniać. Bo prezydent
Trump zmienia te
decyzje dosyć często.
-- O tym, że mogłaby to być
Polska, rozmawiała w Pentagonie
wiceministra obrony.
-- Zaproponowaliśmy, żeby to
była współpraca, w trójkącie,
czyli USA, Ukraina,
ale też Polska.
-- Gdyby Ukraina miała więcej
Patriotów, być może rosyjski
pocisk nie spadłby
na Lubelszczyźnie, mówił premier.
-- Dzisiaj nie jest może bardzo
popularne, mówić dobrze
o Ukrainie. Ale ja wiem,
i ta wiedza jest dużo ważniejsza,
że bezpieczeństwo Polski
zależy bezpośrednio, wprost,
od skutecznych działań wojsk
ukraińskich, także w powietrzu.
-- Skłócenie nas z Ukrainą jest
na rękę Rosji, którą cieszą takie
sceny. Agresja wobec ukraińskich
dziewczynek w Bielsku-Białej.
Pobicie ukraińskiej pary
we Wrocławiu i wyzwiska
w podwarszawskiej Zielonce.
Z kolei wczoraj na tym wrocławskim
osiedlu 18-letni Ukrainiec
zaatakował nożem Polkę,
która w ciężkim stanie trafiła
do szpitala. Sprawcę zatrzymano.
-- Dobra robota policja.
Zero tolerancji dla przestępców
i nienawiści.
-- To ostatni moment by zatrzymać
wzajemną spiralę nienawiści,
apelowano na manifestacji
w Poznaniu.
-- Nie wyobrażam sobie, żeby
milczeć, kiedy widzę po prostu
zło.
-- Oraz w Warszawie.
-- Plac Zamkowy Warszawa,
samo południe. To tu odbyła się
pikieta dobrosąsiedzka, jak
mówią organizatorzy. Można się
pawlaczyć, kargulić, ale nie
putinić, bo wrogiem jest Rosja.
-- Tym nawiązaniem do kultowego
filmu o sąsiadach zza miedzy
apelują o opamiętanie.
-- Pomagaliśmy, od początku,
miliony Polaków zachowało się
jak przyzwoici ludzie.
Ja nie wierzę, że oni wszyscy
zbrunatnieli. Kochani,
obudźmy się.
-- Ostatnio moja babcia,
która mieszka w Ukrainie,
zaczęła mi zabraniać rozmawiać
w polskiej komunikacji
po ukraińsku. Jeśli będziemy
reagować, to sobie z tym
poradzimy.
-- O zaprzestanie agresji wobec
cudzoziemców apelują też powstańcy
warszawscy.
-- Dla mnie niewyobrażalne jest
to, że można teraz w Polsce
dokonywać jakichś gwałtów, bić,
za to, że mówią, żyjący w Polsce
Ukraińcy w swoim językiem.
-- Doradca prezydenta Ukrainy
ostrzega, że Rosja może zacząć
wykorzystywać przejęte ukraińskie
drony do prowokacji wymierzonych
m.in. w Polskę.
Anna Hałas, 19:30.
-- Naruszenie polskiej przestrzeni
powietrznej przez rosyjską rakietę
to wstrząs, ale w środowiska
prawicowe wykorzystały ten fakt
do ataku na rząd i wojsko, które
nie zestrzeliło obiektu. O tym,
że takie zarzuty są krzywdzące,
mówił w programie "Pytanie Dnia"
pułkownik Mariusz Czeczko.
Wyjaśniając, jak wyglądają
procedury i dlaczego tu cytat:
"naciskanie spustu" nie było
potrzebne. Daniel Chaliński.
-- Niepotrzebnie naciągamy gumę,
która w końcu może pęknąć
i doprowadzić do nawet
do nieszczęścia.
-- W studiu Telewizji Polskiej
pułkownik Mariusz Czeczko,
czynny wojskowy i dowódca brygady,
która zajmuje się ochroną
polskiego nieba. Ostrzega przed
takimi wypowiedziami polityków.
W sprawie rosyjskiego pocisku.
-- Ile kilometrów ja pytam,
ma rakieta wlatywać w terytorium
naszego kraju, żeby
została zestrzelona?
-- Jak wlatuje rakieta,
to trzeba ją zestrzelić.
-- Ta rakieta równie dobrze mogła
spaść na domostwa. I zabić ludzi.
-- Przez taką presję możemy
być zmuszeni, żeby nacisnąć
spust w sytuacji,
kiedy tego nie potrzeba.
-- Bo to ostatecznie wojsko
decyduje, czy i kiedy zestrzelić
wlatujący obiekt.
-- Politycy są od tego, żeby
tworzyć warunki do działania
wojska polskiego. A żołnierz
jest od tego, żeby strzelać
i podejmować decyzje, w którym
momencie naciska na spust.
-- Wojsko było gotowe do
zestrzelenia rosyjskiego pocisku,
który spadł w czwartek
na Lubelszczyźnie. Na decyzję
wpłynęły dokładne parametry
pocisku, świadomość zagrożenia
oraz tor lotu.
-- Taki przykład z Izraela.
Oni też nie strzelają
do wszystkiego. Na przykład leci
pocisk balistyczny w kierunku
danego obiektu, ale nie zagraża
temu obiektowi, jego punkt upadku
będzie poza granicami bronionego
obiektu. To ryzyko się akceptuje
-- Tak też było w tym przypadku.
Pocisk balistyczny spadł na teren
rolnicze z dala od zabudowań.
Rosyjska broń CH-101 waży niemal
2,5 tysiąca kilogramów.
Z czego głowica 400, zasięg
pocisku to ponad
3 tysiące kilometrów.
-- W przypadku bloku mieszkalnego
to mogłoby to być zniszczenie
kilku pięter, kondygnacji.
Być może mogłoby dojść nawet
do zawalenia się części budynku
obiektu, czyli ofiary, tak jak
historie ukraińskie pokazują,
liczone byłyby w kilku osobach,
być może zabitych w kilkunastu
osobach rannych.
-- Wojsko na ewentualne
zestrzelenie takiej kluczowej
dla Rosji broni ma dosłownie
minuty. W podejmowaniu decyzji
żołnierzom pomaga
najnowocześniejszy system
dowodzenia.
-- Można powiedzieć, że to jest
sztuczna inteligencja. System
sam może podjąć decyzję albo
wspierać nas i wypracować moment,
kiedy ta decyzja musi być podjęta.
A w przypadku gdy nie budzi
zagrożenia, nie budzi wątpliwości,
system może sam zadecydować
o zwalczaniu danego zagrożenia.
-- Jest jeszcze jeden,
ważny wątek.
-- 8,5 godzina od działań,
które miały.
-- O którym były minister
obrony może zapomniał.
-- Zestrzelenie może spowodować
czasami większe straty niż upadek
swobodny rakiety.
Czy pocisku, czy drona.
-- O to, czy apel wojskowych
o niewywieranie presji dotarł
do polityków PiS, pytamy u źródła.
Odpowiedź, jak widać,
trudno uzyskać.
-- Mogę się wypowiadać, kogo chcę,
a innych nie muszę. Ja w waszej
stacji.
-- Jest pan politykiem,
ale ja bym telewizją publiczną.
-- A to szukajcie innego polityka,
PiS, dlatego że ja uważam.
-- Ja pracuję na wojskowych.
-- To wiceprezes PiS-u,
który ucieka.
-- To pokazuje tylko, że oni
jak rządzili, to mówili murem
za polskim mundurem. A teraz
polski mundur mają głęboko
w poważaniu, bo liczą
się słupki poparcia.
-- A przecież to polski mundur
chroni naszego bezpieczeństwa.
Daniel Chaliński, 19:30.
-- Po dramatycznym kryzysie
migracyjnym w hiszpańskiej Seucie
rozpoczyna się wznoszenie
specjalnej zapory na granicy
morskiej, oddzielającej eksklawę
od Maroka. Bariera powstaje
w miejscu, gdzie kilka dni temu
przedostały się tysiące ludzi.
Kilkadziesiąt osób nie przeżyło
próby przekroczenia falochronu.
Dlaczego kryzys wybuchł właśnie
teraz? O tym Blanka Dżugaj.
-- Ten pływający mur
ma chronić Seutę.
Hiszpania rozpoczęła instalację
unoszącej się na wodzie bariery.
Docelowo ma mieć 70 centymetrów
nad wodą i około metra pod.
-- To nie wystarczy i jest
stawiane za późno.
-- Bo w ciągu doby granice między
Ceutą a Marokiem przekroczyło
blisko 60 tysięcy ludzi.
Zdecydowana większość wróciła już
do Maroka. Reszta ma zostać
zawrócona w najbliższych dniach.
-- Wyobrażaliśmy sobie,
że za płotem leży raj.
Przekroczyliśmy płot
i znaleźliśmy się w piekle.
-- Mieszkańcy Ceuty próbują wrócić
do normalności, a świat zadaje
sobie pytanie, dlaczego do szturmu
na granicę doszło tak nagle.
-- Maroko twierdzi, że mafie
zajmujące się przemytem migrantów
wykorzystały orzeczenie Sądu
Najwyższego i rozpowszechniały
twierdzenie, że oznacza ono brak
możliwości zawracania migrantów
na granicy.
-- Chodzi o orzeczenie z początku
lipca nakazujące indywidualną
ocenę każdego przypadku,
zamiast automatycznego odsyłania.
Marokańskie media społecznościowe
zalały posty sugerujące łatwą
drogę do Europy.
-- Rząd ma obowiązek zareagować
na działania Maroka. Mamy prawo
wiedzieć, co się stało.
-- Bo dziś w Hiszpanii głośno
mówi się, że to, co wydarzyło
się w Ceucie, było nie tyle
spontanicznym zrywem młodzieży,
co precyzyjnie
zaplanowaną operacją.
-- Fakt, że sytuacja ta
utrzymywała się przez kilka godzin
nawet po tym, jak wiadomo było,
co się dzieje po zwalach
hiszpańskim ekspertom sądzić,
że nie był to niezamierzony
błąd wynikający z braku
koordynacji, lecz raczej celowe
działanie.
-- Chodzi o początkową bierność
marokańskich służb. W Madrycie
pojawiły się podejrzenia, iż fala
migrantów mogła być odpowiedzią
na ostatnie zbliżenie Pedro
Sáncheza z Algierią, głównym
rywalem Maroka. Problem może też
leżeć tu, w Saharze Zachodniej.
-- Zgodnie z marokańską narracją,
Sahara Zachodnia jest tak naprawdę
integralną częścią Maroka.
Władze w Waszyngtonie oraz
w Paryżu generalnie zgadzają się
z koncepcją marokańską względem
władzy na terenie Sahary
Zachodniej. Trochę bardziej
skomplikowana sytuacja jest
w przypadku relacji z Madrytem.
-- Hiszpański parlament właśnie
zaczął pracować nad ustawą
ułatwiającą przyznawanie
obywatelstwa uchodźcom z Sahary
Zachodniej. W tej sprawie nie
bez znaczenia jest też fakt,
że Maroko od dawna
chce wchłonąć Ceutę.
Sprawa błyskawicznie przestała być
wyłącznie problemem Hiszpanii.
-- Musimy zapewnić bezpieczeństwo
zewnętrznej granicy UE. I nigdy,
przenigdy nie możemy dopuścić
do powrotu kryzysu uchodźczego
z 2015 roku.
-- Przywódcy 22 państw UE,
w tym Polski, we wspólnym liście
zapowiedzieli zdecydowaną
reakcję na nielegalną migrację
i zagrożenia hybrydowe.
Zawnioskowali też o zwołanie
pilnego spotkania we wtorek.
Blanka Dżugaj, 19:30.
-- Teraz Trzcianka koło Piły.
W Wielkopolsce wezwani
do domowej interwencji
policjanci zostali zaatakowani
przez mężczyznę z maczetą.
Jeden z nich został ranny.
Broniący się funkcjonariusze
postrzelili napastnika. To nie
koniec dramatu, bo przed blokiem,
gdzie zostali wezwani, znaleziono
ciało ojca agresywnego mężczyzny.
Szymon Szulczyński.
-- W tych śladów nie da się
przeoczyć. Trudniej zrozumieć,
dlaczego doszło do tragedii.
-- Usłyszałem strzały i krzyk
chłopaka, czy tam męski głos.
Kładź się, kładź się.
-- To finał policyjnej interwencji
w Trzciance w Wielkopolsce. Patrol
został wezwany do awantury
domowej. Na miejscu zastał
uzbrojonego 20-latka. Mężczyzna
nie reagował na polecenia.
-- Wybiegł mężczyzna, który miał
w ręku swego rodzaju miecz
i którym zaatakował policjantów.
Jeden z policjantów został ranny
w rękę. Policjanci otworzyli
ogień, postrzelili tego
napastnika.
-- Obok klatki odnaleziono
ciało ojca napastnika. Śledczy
podejrzewają, że śmiertelne rany
zadał mu właśnie jego syn.
-- On wyszedł już zeszlachtowany.
-- Wyszedł, ale on jeszcze żył.
-- Tak, on żył, bo my jeszcze.
-- Sąsiad mu pomagał.
-- Ręczniki tam, żona mu podawała
wszystko, żeby go ratować.
-- Ja widziałem ten gość
odchodził. Oczy coraz mniejsze.
-- Śledczy ustalają przebieg
i przyczyny tragedii. Sąsiedzi
mówią o konflikcie rodzinnym
i agresywnych zachowaniach
55-letniej ofiary.
-- Znęca nad tą rodziną
dłuższy czas już.
-- To, czy policjanci mieli
podstawy do użycia broni,
również jest przedmiotem śledztwa.
-- Nie powinni czekać
na uspokojenie się przeciwnika.
Postrzelili go i uspokoili
na tyle, że nie był już groźny
dla siebie, a także dla otoczenia.
-- Ta interwencja pokazała coś
więcej. Problem przemocy domowej.
Według danych policji,
każdego dnia w Polsce.
-- Służby zakładają niemal 90
niebieskich kart. Tylko w ubiegłym
roku wszczęto blisko 30
tysięcy takich procedur.
-- 800, 120, 002. To bezpłatny
numer niebieskiej linii,
czynny całą dobę. Ofiary często
latami nie proszą o pomoc,
boją się sprawcy, który
jednocześnie jest najbliższą
osobą. Dlatego warto zwracać
uwagę na najmniejsze szczegóły.
-- Taka osoba odczuwa lęk na myśl
o tym, że ma wrócić do domu. Boi
się rozmawiać o tym, co dzieje
się w domu. Ścisza głos,
zaczyna się rozglądać, kiedy
np. sprawca przemocy się zbliża.
-- Ta tragedia zaczęła się
dużo wcześniej, niż policyjna
interwencja. I po raz kolejny
przypomniała, że przemoc
najczęściej rodzi się tam,
gdzie najtrudniej ją dostrzec.
Szymon Szulczyński, 19:30.
-- W wodzie są już kilkadziesiąt
godzin. Wystartowali w piątek
ze szwedzkiego wybrzeża, płyną
wpław przez Bałtyk do Polski.
Karolina Szczepaniak i Bartłomiej
Kupkowski po raz kolejny podejmują
się ekstremalnego wyzwania.
I choć trasa około 170 kilometrów
jest bardzo trudna, bo fale
i wiatr nie ułatwiają, to naszym
pływakom przyświeca cel, który
dodaje sił. Michał Niewodowski.
-- Kilkadziesiąt godzin w zimnej
wodzie. Dziesiątki tysięcy ruchów
ramion. Jeden cel:
dopłynąć do Polski.
-- Dwie osoby, czyli Bartek
Kupkowski i ja, próbujemy to.
Może bałtyckie przepłynąć wpław.
Mam nadzieję, że w tym roku ta
historyczna chwila zostanie
w końcu osiągnięta.
-- Nikomu wcześniej się to nie
udało. Karolina próbuje po raz
drugi. Bartłomiej po raz piąty.
Rok temu zabrakło mu zaledwie
11 kilometrów.
-- To jest ciągła wizja tego,
że stoję z moją ekipą jak jesteśmy
już starzy, mamy 70, 80 lat,
stoimy sobie nad tym
Bałtykiem.
I ktoś do mnie podchodzi i mówi:
"A mogliśmy spróbować jeszcze raz,
co?"
-- Każde kolejne podejście
zostawia po sobie zmęczenie
i ból. Mimo to wrócili
na linię startu.
-- Ból minie, Karolina.
-- Choć w wodzie walczą sami,
w Łodzi ekipa czuwa nad ich
bezpieczeństwem
i dostarcza energii.
Gdy zapada zmrok, zostają tylko
fale, światła łodzi i własne
myśli. Największym przeciwnikiem
staje się umysł.
-- Dostaliśmy informację
od Bartka, że pojawiły się
pierwsze halucynacje, dlatego
suplementujemy go witaminą
B kompleks. Witamina B12 przede
wszystkim. Ogólnie kontakt jest
bardzo dobry. Samopoczucie
jest bardzo dobre.
-- Jednocześnie przez ponad
dwie doby organizm pracuje
na najwyższych obrotach.
Do tego dochodzą zaburzenia snu
i problemy z jedzeniem.
-- Mamy do czynienia również,
paradoksalnie, z odwodnieniem,
bo to jest wielogodzinny wysiłek,
mimo że jesteśmy otoczeni wodą,
to jednak jest duże
ryzyko odwodnienia.
-- A otaczający Bałtyk nawet latem
potrafi być bezlitosny. Woda ma
około 17 stopni, ale wychłodzenie
to tylko jedno z zagrożeń.
-- Zagrożenia dla pływaków to
przede wszystkim zmienne prądy,
falowanie, zmienne
warunki atmosferyczne.
-- Tutaj rekord jednak schodzi
na drugi plan. Każdy kilometr
ma pomóc tym, którzy
walczą o zdrowie.
-- Wszyscy trzymamy
mocno za ciebie kciuki.
-- Dajesz foka, wierzę w ciebie.
-- Płyń tam ostro, dawaj czadu.
-- Bartłomiej płynie dla fundacji
Cancer Fighters, której od lat
jest wolontariuszem.
-- Wszyscy na oddziałach też
i wasi mali podopieczni też
dorośli podopieczni, trzymamy
kciuki. No bo to jest niesamowite,
tak jak wspominałem, gest
solidarności. Bo on walczy o swoje
marzenia, ale też walczy
dla naszych podopiecznych. I to
jest niesamowicie ważne.
-- Karolina chce pomóc
w rehabilitacji Piotrka,
podopiecznego fundacji
Otwarte Ramiona.
-- Chciałabym, żeby każdy z was
wiedział, że Piotrek to jest
niezły fighter.
-- Chłopak na początku wakacji
po skoku do basenu doznał
poważnego urazu kręgosłupa.
-- Jestem wdzięczny, co robi
teraz, że dla mnie płynie.
Zbiera dla mnie pieniądze. Bardzo
jestem wdzięczny i bardzo mu.
Nie mówię nawet tego opisać.
-- Bo czasem największe wyzwania
podejmujemy nie po to,
by udowodnić coś sobie, ale po to,
by pomóc komuś innemu. Michał
Niewodowski, 19:30.
-- Niesamowite. I tym razem
na pewno się uda. A na koniec
nasza złota siatkarska drużyna:
Polacy obronili złoto Ligi
Narodów. Po świetnym początku
finałowego meczu z Amerykanami
Biało-Czerwoni przegrali dwa sety,
by pokazać genialny powrót
i wygrać ostatecznie po tie-breaku
3:2. Najbardziej wartościowym
zawodnikiem turnieju w Chinach
został Tomasz Fornal. Radości
po finałowym gwizdku
nie było końca.
-- Polska góra!
-- Ojojoj.
-- O, serwisowy.
-- Dzisiejszym spotkaniu.
-- Będą na pewno nas
tutaj naciskać.
-- Ojojoj.
-- Pogubiliśmy się trochę.
Wyblokowany.
-- Bartłomiej Bołądź, Anderson.
-- Hej, jest tam jedną ręką się
ganie. Będzie ta piłka w górze
na skończenie seta.
Musi Wilfredo.
-- Nie.
-- Amerykanie.
-- Tak!
-- Dźwignęliśmy się z piekielnie
trudnej sytuacji. Tomasz Fornal
wyblokowany, Amerykanie
będą kontrować.
-- Jack.
-- Out, out, wysyła piłkę, gol!
-- Koniec tego meczu.
-- Reprezentacja Polski
wygrywa Ligę Narodów.
-- 2026.
-- To była 19:30. Czas
na "Pytanie dnia" u Justyny
Dobrosz-Oracz. Dziś profesor
Michał Bilewicz wciąż bez
nominacji, blokowany
przez kolejnego prezydenta. Start
już za moment. A o 21:00 w TVP
Info rozmowy niewygodne gościem
Mariusza Szczygła będzie ksiądz
Adam Boniecki. Ja dziękuję
za wspólny weekend.
Do zobaczenia.
-- Dobry wieczór, państwu.
Justyna Dobrosz-Oracz, zapraszam
na "Pytanie dnia". Ze mną
i z państwem jest doktor
habilitowany Michał Bilewicz,
psycholog społeczny, ale także
kierownik Centrum Badań
nad Uprzedzeniami Uniwersytetu
Warszawskiego. Dobry wieczór.
-- Dobry wieczór państwu.
-- Odezwał się pan do pana ktoś z
Pałacu Prezydenckiego? Czy cisza?
-- No nie, na razie
nikt się nie odezwał.
-- No to już 7 lat. Kolejny
prezydent blokuje panu nominację,
nadanie tytułu profesora.
Wbrew wyrokowi naczelnego sądu
administracyjnego, wbrew protestom
naukowców, co mówi o państwie
przypadek Bilewicza?
-- Znaczy, mówi tyle, że chyba
nie mamy dobrego oddzielenia,
czy autonomii pola nauki w Polsce.
To znaczy, że nadal politycy
goszczą sobie prawo do decydowania
o tym, jakie badania są
w porządku, jakie nie są,
jakie powinny być nagradzane,
jakie powinny być karane.
To nie jest też polska specyfika.
W USA mamy bardzo podobny proces
i jeszcze bardziej groźny,
ponieważ tam naukowcy są odbierane
swoim środki na badania,
zamykane są całe jednostki
na uczelniach.
Więc można powiedzieć, że wzory
idą ze USA. No i niestety
w Polsce, gdzieś tam, podobne
tendencja jest pewnie widoczna,
przynajmniej politycy czują,
że no mają jeszcze ten jeden
środek nacisku.
-- Łatwa gra z panem.
Ale z drugiej strony, w świecie
ostatnio ja to tak uważam i tak to
interpretuję, uświęconego wręcz
chamstwa w polityce,
zadaje sobie pan czasem pytanie,
dlaczego stał się pan de facto
zakładnikiem dwóch prezydentów,
i ich światopoglądu.
-- Nie zadaję sobie tego pytania
zbyt często, ponieważ wtedy może
przestałbym badać to, co badam.
A ta tematyka, którą badam,
czyli postawy Polaków wobec
obcych, wobec imigrantów,
wobec uchodźców,
stosunki polsko-ukraińskie,
polsko-żydowskie, psychologia,
która się za tym kryje, no
jakby nie chciałbym odbierać
sobie prawa do badania tego,
a jak usłyszałem od poprzedniego
prezydenta, prezydenta Dudy.
-- Czyli pan oczernia Polaków.
-- Jest to tematyka antypolska.
Pisanie, podejmowanie tej tematyki
jest traktowane jako uderzające
w polski interes narodowy. Ja
uważam, że polski interes narodowy
jest w tym, żeby lepiej to
rozumieć i lepiej
temu przeciwdziałać.
-- Ale wie pan, czym pan naprawdę
podpadł? Za co pan płaci cenę?
Czy przeanalizował pan wszystkie
swoje badania, wypowiedzi, i mówi:
o, to jest ten moment?
-- Znaczy, ta historia zaczęła
się w momencie 2018 roku,
to był czas, kiedy w trakcie
jednego z moich wystąpień
na konferencji pojawił się
jeszcze wtedy nie poseł Bosak,
który wtedy był niszowym
politykiem, a później stał się